Kas tead, mis elekter on?
See, mis valgust annab.
Kuidas seda toodetakse?
Kujuta ette, et see on jõgi.
Ja jõe ääres on majakesed.
Siia ehitatakse sein, suur sein,
ning pannakse vesi kinni.
Näed? Selline sein on.
Tead, mis veega juhtub?
Koguneb, koguneb, koguneb
ning sellest saab suur järv,
mis uputab majad ära.
Said aru?
Tead, kus on probleem?
Kui vesi koguneb siia,
pole teisel pool enam vett.
Kui siin ei ole enam vett?
Mis kaladega juhtub?
Saavad surma.
- Jah, saavad surma.
Kui siin vett enam ei ole,
mis puudega juhtub?
Kuivavad ära.
Näed, kui palju
asju sureb elektri pärast.
Vaatan projektide puhul
mitte ainult keskkonnamõju,
aga ka sotsiaalset
ja majanduslikku mõju.
Üritame muuta projekte selliseks,
et need tooks kasu
riigile ja rahvale.
Kuna riikides nagu Gruusia,
kus seadusandlus on nõrk,
kus inimõiguste rikkumised
on tavaline nähtus,
on kohalike inimeste õiguste
rikkumine, et projekte arendada,
kahjuks väga ilmne.
Üritame veenduda, et arendusprojekt
tooks kaasa reaalse arengu,
mitte ainult paberil, ega täidaks
vaid väikese grupi taskuid.
2006. aastal, kui võimuparteiks
oli Ühendatud Rahvuslik Liikumine
ja presidendiks Saakašvili,
kuulutas ta 2006. aasta Gruusias
hüdroelektrijaamade aastaks.
Ja tekkis plaan ehitada rohkem kui
100 hüdroelektrijaama üle Gruusia.
Meie partneriteks on austerlased.
On väga oluline märkida,
et meie juhatuses
on austerlased, kes on
aastakümneid sel alal tegutsenud.
Meie ettevõttes
on suur teadmistebaas,
mida kasutasime,
et ehitada kvaliteetne elektrijaam.
Käisin siin vist eelmisel aastal
või kahe aasta eest.
Hüdroelektrijaam töötas juba.
Üks meie peamuresid
keskkonna vaatepunktist
on mõju kaladele.
Avastasime siin olles,
et siia pole ehitatud kalatreppi.
Saatsime küsimuse kirjalikult
keskkonnaministeeriumile,
et probleemile reageerida.
Praegu tundub, et kalatrepp
on ehitatud jõe vasakule küljele.
Kuidas kala peaks aru saama,
et ta peaks sinna liikuma,
mitte siia?
Lähme palun sinna
ja küsige kala käest,
kuidas ta selle tee leiab. Loodus
on ju samasugune. Mis te räägite?
Ma näen asja teisiti.
Seal on voolav vesi.
Kala liigub instinktiivselt
mööda kiirevoolulist vett.
Lähme sinna
ja sa ise vaata sealt.
Kas te saate aru sellest,
et trepp on puhas formaalsus?
See pole õige.
- Nii kalatreppi ei ehitata.
Ütle, kas sa oled ekspert?
Kas oled ihtüoloog?
Oled sa ekspert või ihtüoloog?
- Ei, ma pole ihtüoloog.
Kas sa siis teenid ainult raha?
- Kas mina teenin selle eest raha?
Oled ihtüoloog või mitte?
Miks sa sellest räägid?
Sest ma tean,
kuidas kalatreppi tehakse.
Kust sa seda tead,
kui sa pole ekspert?
Sest mul oli palju kohtumisi seoses
selle teemaga, ka ihtüoloogidega.
Olgu. Lähme siis sinna.
- Lähme.
Kus sa õppisid?
Mul on magistrikraad
rahvusvahelises ärijuhtimises.
Kust?
- Thbilisist.
Thbilisist?
- Jah, Thbilisi riiklikust ülikoolist.
Suurem osa mu väga häid sõpru
ostavad need dokumendid.
Nii järgime me EL-i standardeid.
See on kaladele mõeldud trepp.
Kalad peaks jalad kasvatama,
muidu nad siit üles ei saa.
Meil on kalatrepp,
aga kahjuks pole selles kalu,
sest meie sissevõtt on kõrgemal,
kui kalad selles jões paiknevad.
Kalad tulevad kuni jaamani
ja umbes kaks kilomeetrit kõrgemale.
Ma ei tea,
miks kaladele kõrgemal ei meeldi.
Aga kalatrepp on meil olemas,
sest see oli algselt joonistes sees.
Kohalikud küsisid,
milleks ehitada kalatrepp,
sest kalad ei uju kunagi
ju nii kõrgele.
Aga lihtsam oli see ehitada,
kui jooniseid muuta.
Keskmiselt võtab Norras otsus
ehitada hüdroelektrijaam 10 aastat.
Gruusias tehakse keskkonnamõjude
hindamine kolme kuuga.
Heal juhul.
Oleme näinud keskkonnamõju
hindamise raportites,
et palju on teistest projektidest
kopeeritud lõike, peatükkide kaupa.
Vahel on protsess nii formaalne, et
tekstis ei muudeta isegi nimesid ära.
Kui kolme aasta eest
võimule tulime,
olid väga paljud
projektid peatatud,
paljude projektide tasuvus
oli valesti arvestatud.
Leidus palju
puudusi looduskaitse osas.
Hakkasime selles suunas
aktiivselt töötama.
Meie jaoks on oluline,
et igas projektis oleks
põhjalikult uuritud keskkonnamõjusid
ja esitatud kõrgel tasemel
tehtud uurimuste järeldused.
Arvestame töös
rahvusvahelisi standardeid.
Jalgpallis saab olla mingi vanuseni,
ühel päeval see kõik lõpeb.
Otsus, mille spordist lahkudes
vastu võtsin, lähtus sellest,
mis Gruusias tol ajal toimus,
raskest olukorrast riigis.
Tunnen suurt vastutust
oma riigi ja rahva ees.
Teen kõik, mida saan teha,
oma riigi ja rahva heaolu jaoks.
Rääkides hüdroelektrijaamadest,
alustan natukene kaugemalt.
Gruusia on väga rikas veekogude
poolest. Meil on 25 000 jõge.
Umbes 300-le neist
saaks rajada hüdroelektrijaama.
Meie valitsuse prioriteet on
nende ressursside arendamine,
et lähitulevikus oleks riik
elektriressursside osas iseseisev
ega sõltuks naaberriikidest.
Talvel impordime elektrit,
kuna meil on sellel ajal defitsiit.
Samas töötavad gaasiturbiinid,
toodame gaasist elektrit.
Kuid see on probleem.
Impordime gaasi naaberriikidest,
Venemaalt ning Aserbaidžaanist.
Põletame gaasi, et toota elektrit.
Kuid meie prioriteediks
on kasutada maksimaalselt ära
Gruusia enda ressursse,
pean silmas veeressursse.
Üha uute hüdroelektrijaamade
ehitamine ei lahenda probleemi,
näiteks talvist puudujääki.
Need annavad
talvekuudel nii vähe elektrit.
Küsimus on,
miks me ehitame hüdroelektrijaamu
ega uuri alternatiive.
Ja alternatiivid on olemas.
Jah, elektri mõttes
suudame seda saavutada.
Lähitulevikus on võimalik,
et me pole sõltuvuses naaberriikidest,
ei Venemaast,
Aserbaidžaanist ega Armeeniast,
praegu ostame talvel
nende käest elektrit.
Kuid maagaasiga on meil probleeme.
Gruusias on maagaasi küll,
kuid väga väikestes kogustes.
Impordime gaasi naaberriikidest,
Aserbaidžaanist, kes
on meie strateegiline partner,
ning saame gaasi ka Gazpromilt,
kuid suudame kindlasti lähitulevikus
saavutada elektrienergias sõltumatuse
ning ei pea seda enam
importima naaberriikidest.
Energiaministeerium ja valitsus
räägivad vaid elektrisektorist
ja peamiselt
hüdroelektrijaamadest.
Gruusia elektrisektor on
energiabilansist ainult 25%.
Sõltume tugevalt teistest
energialiikidest: gaasist ja naftast.
Selle asemel, et võtta suund,
kus luuakse visioon, strateegiline
arendusplaan, analüüsitakse,
kui palju energiat läheb meil vaja
ja kust me selle saame,
soodustab meie valitsus üha uute
ja uute hüdroelektrijaamade ehitust.
Seisame Enguri tammi ees.
Selle kõrgus on 271 meetrit.
Abhaasia asub siit
7 kilomeetri kaugusel.
Jõujaam asub seal.
See on veehoidla, mis on meie
poolel, Gruusia territooriumil.
Jõujaam asub alal, mis on
praegu Venemaa poolt okupeeritud.
Oleme siin kõik kohalikud elanikud,
töötame siin,
oleme juhtunuga harjunud.
Sõda on meil meeles.
2008. aastal, kui Sukhumi langes,
olid siin nii Venemaa nn rahuvalvajad
kui ka abhaaslased.
Kui on vaja, läheme me Abhaasiasse,
nii et oleme harjunud.
Ühesõnaga me ei karda siin töötada.
Peaprobleemiks on ebaselge olukord,
kuidas elekter jaguneb
Gruusia ja Abhaasia vahel.
Nagu meediast oleme kuulnud,
energiaministeeriumi vastustest,
on Gruusia ja Abhaasia
vahel mingi leping,
et 60% Enguris toodetud elektrist
jääb meile ja 40% läheb Abhaasiasse.
Siin toodetud elektrit
kasutab kogu Gruusia
ning ka Abhaasia saab sellest
elektrijaamast elektrit.
Enguris toodetud elektrist
umbes 35-40% kasutab Abhaasia.
See on veehoidlaga
ehk reguleeritav jaam,
mis tagab nii palju elektrit,
kui on parajasti vaja.
Te mainisite Abhaasiat.
Mind huvitab,
kuidas on reguleeritud teievahelised
suhted Enguri jaama suhtes?
Nagu ma ütlesin,
Enguri on täielikult Gruusia omandis
ning Abhaasiaga teeme koostööd,
anname neile elektrit,
kuna peame seda ikka
Gruusia territooriumiks,
vaatamata sellele,
et ala on ajutiselt okupeeritud.
On arusaadav, et peame
seda enda territooriumiks,
kuid kas kokkulepe on
kinnitatud mingi memorandumiga
või on lihtsalt inimlike
suhete tasandil kokku lepitud?
Ei, see on
valitsuse poolt määratud.
Elektrit antakse nii palju,
kui palju nad tarbivad.
Aga kuidas määratakse,
palju elektrit antakse?
Kas on igakuiselt kindel number
või nii palju, kui palju vaja on?
See protsent, mida mainisin,
jagatakse aasta peale.
Kui vaadata riigi energiabilanssi,
siis sel talvel, eelmise aasta
detsembrist selle aasta märtsini,
sai 94% toodetud elektrist Abhaasia.
Nii et sel talvel me Engurist
elektrit põhimõtteliselt ei saanud.
See on meie elektrisektorile
ja -süsteemile suur löök.
Mullu kasutasid nad peaaegu
sama palju elektrit kui Thbilisi.
Ma ei tea,
palju Abhaasias elanikke on,
aga neid on kordades vähem
kui Thbilisis.
Nii et küsimus on:
kuhu see elekter läheb?
Ja miks nende tarbimine
niimoodi kasvab?
Kui need 528 hektarit üle
ujutatakse, kaob Khaishi kogukond.
Hävivad ka teised külad
Khaishi ümber. Siin on 27 küla.
Ja elamistingimuste tõttu,
asustatakse ka nemad ümber.
Nii et tänase seisuga
asustatakse ümber 2000 inimest.
Tundub, et tegu on väikse maalapiga,
kuid minu jaoks on see mõõtmatu.
Kui oled siin elanud ja
sinu esivanemad on siin elanud,
tahad ise siin elada
ja et su lapsed elaks samuti siin.
Armastan Haišit, armastan Svanetit,
Gruusiat ja üleüldse kogu maailma.
Valitsus otsustas
kasutada sundvõõrandamise seadust
ja sundida kohalikke
kodudest ja küladest lahkuma,
kui nad pole nõus kompensatsiooniga,
mida ettevõte pakub.
See on kellegi jaoks ainuke võimalus
rahapesuks, meie viletsuse kulul,
Svaneti laastamise kulul ja Gruusia
ühe iidsema nurga kaotamise kulul.
Siin kõrval on Venemaa.
Abhaasia ja edasi Venemaa.
Meil on otsene piir Venemaaga.
Chuberi kogukonnal on piir
Venemaaga. See on piiriala.
Keda huvitab
elanikkonna siit väljaviimine?
Miks selline huvi,
kui on olemas paisu alternatiiv,
mille puhul
elanikkond ei peaks lahkuma?
Ju siis kedagi huvitab,
et elanikkond viidaks ära.
Siis tehakse
mingisuguseid tehinguid.
Me näeme seda, näeme ohtusid.
200-300 tuhat dollarit pole paha
summa, eriti meie olukorra puhul,
me ehitaksime uue elu kuskil mujal
majanduslikult paremate võimalustega,
kuid me ütlesime
kõigele sellele ära.
Meile sobib see maa,
me seisame omal maal,
me ei seisa kellegi teise maal.
Me seisame isiklikul maal
ja kaitseme seda.
Kaitseme kuni lõpuni.
Kas tuleb Kaladze, Ivanišvili,
Saakašvili, kes iganes tuleb
ja läheb valitsusse,
me kaitseme seda maad ikka lõpuni.
Praegune valitsus jätkas sama
poliitikat, püüdis tõestada...
Vabandan selle sõna eest -
lauslollust.
Valitsus püüdis tõestada,
et see projekt arendab Gruusia
energeetikat ja majandust.
See on puhas vale,
ei arenda ta midagi.
Kellegi taskud
lihtsalt täidetakse rahaga
ja kohalikud ning kogu Mestia
satub kohutavasse olukorda.
Kõik projektid on väga olulised,
ma ei saa midagi eristada.
Kõik projektid annavad oma
panuse energia tagamisse,
riigi heaolusse ning
energeetika arendamisse.
Selleks, et riik oleks
energeetiliselt iseseisev,
pole tähtis, kas projekt on
väike, keskmine või suur.
Loomulikult panustavad
suured projektid rohkem,
kuid kordan veel, et kõik
projektid koos annavad oma panuse,
et riik oleks
energeetiliselt iseseisev.
Alates 2013. aastat oleme näinud,
et energiaminister ise
ja aseminister
tegid projektile
avalikult lobitööd.
Arvan, et hüdroelektrijaama
tuleb vaadata nagu ettevõtet,
nagu tehast,
mis toodab mingit toodet.
Uue ettevõtte või tehase avamine
on igas riigis alati teretulnud.
Sest see annab meile võimaluse
luua töökohti ehituses
ja pärast ehitustööde lõppu
luua pikaajalisi töökohti,
ettevõte,
mis toodab kindlat toodet,
mida saab müüa nii riigi sees
kui ka eksportida välismaale.
Sõlmitud on leping Gruusia valitsuse
ja Trans Electrica Ltd vahel,
see on Briti Neitsisaartel
registreeritud ettevõte,
et ehitada Khudoni tamm.
Nii et Khudoni taga on
maksuparadiisi registreeritud firma
ja keegi ei tea täpselt,
kes on selle firma taga.
Arvestades fakti,
et projekt asub Venemaaga seotud
konfliktitsooni lähedal,
on kahtlus, et firma taga võivad
olla Vene firmad või eraisikud.
Sest seni pole olnud võimalik
selgeks teha, kes on firma asutaja
ja kes projektist kasu saab.
Ei, ühegi ettevõttega pole probleeme,
kõigi investorite kohta, kes
turule tulevad, on meil kõik teada,
sellega pole mingeid probleeme.
2012. aastal müüdi arendajale
umbes 1500 hektarit maad.
Sealhulgas metsa- ja põllumaa,
see tee, mida näeme,
ainus tee Mestiasse,
karjamaad, kogukonnamaad,
Khudoni jaama nõukogude
ajal valminud ehitised.
Kõik müüdi firmale sümboolse
hinnaga 1 USA dollar.
Minu jaoks pole
õiglus kellegi karistamine,
ehk see, mida tegi eelmine valitsus.
See oli meie maa, 1400 ha maad.
Kommunistide ajal tehtud maa-alused
tööd, maksumusega 178 miljonit,
kasvav mets, maantee - kõik kingiti
ühe dollari eest investoritele
meie endise härra presidendi
Mihhail Saakašvili poolt.
De facto omame,
kuid de jure ei oma.
Loomulikult mitte kõik,
kuid enamus on nii.
No näiteks, see maa,
mis on siin üleval,
see on pooleldi eramaa,
pooleldi Trans Electrica
omaks registreeritud.
See ala, maantee, metsad,
kõik, mida ümbruses näete,
see kõik
kuulub Trans Electricale.
Ja seda ühe dollariga.
Trans Electrica Ltd on firma,
kes plaanib ehitada üht suurimat
hüdroelektrijaama Gruusias.
Nende kontor asub siin,
selles hoones.
Kahjuks pole siin mingeid silte
ega mingit märki,
et nende kontor ka siin asetseb.
Aga jah, see on siin.
Ei.
Ta oli Trans Electrica Ltd-st.
Küsisin temalt intervjuu kohta.
Ta ütles, et siin
juba käisid ajakirjanikud.
Kui ütlesin, et mitte teie,
ütles ta,
et direktorit pole kontoris.
Ja nagu nägite, läks ta ära.
Me ei saa intervjuud, sest
kontoris pole peale sekretäri kedagi.
Ta Küprosel registreeritud firma omas
45% ehitusfirmast Sak.Hydro.Msheni,
mis on ehitanud nii hüdro-
kui ka soojuselektrijaamu.
Kui räägime mu isiklikust ärist
energeetika valdkonnas,
oli mul ainult ehitusettevõte,
mida on seostatud
erinevate ehitustöödega,
kuid hüdroelektrijaamade
ning teiste elektrijaamadega
pole ma kunagi seotud olnud.
Ehitusfirmade omamine
tähendab huvide konflikti,
polegi vaja omada hüdroelektrijaama,
piisab ehitusettevõttest.
Praegusel juhul kirjutab
energiaminister alla
ehitamise memorandumile
ja sellele, kes ehitama hakkab.
On selge,
et siin on huvide konflikt.
Energiasektoris polnud
mul muud peale ehitusfirma,
mille võõrandasin pärast seda,
kui sain ministriks.
Ta ütles, et ei mõistnud,
et tekib huvide konflikt,
kui ta energiaministriks määrati.
Aga see juhtus alles pärast seda,
kui MTÜd leidsid seose selle firmaga,
enne seda ei rääkinud
Kaladze midagi oma aktsiatest
või oma huvidest energiasektoris.
Kuulsime meediast
energiaministri avaldust,
et ta müüs aktsiad sümboolse
hinna eest GMC Groupile.
Aga kes kontrollib
ettevõtteid ja portfelli?
On see GMC Group või ikkagi
perekond Kaladze, pole hetkel selge.
Panga peaeesmärk on toetada varem
Nõukogude Liitu kuulunud riikide
üleminekut turumajandusele.
Pank suhtub positiivselt
hüdroelektrijaamadesse
kui taastuvenergia allikatesse.
Meile on väga oluline,
et projekt vastaks keskkonnanõuetele
ja sotsiaalsetele tingimustele.
Kui projekt
neile tingimustele vastab,
on pank loomulikult valmis
projekti finantseerimist kaaluma.
Kui see pinnas nüüd alla tuleb...
Seal on kõik näha...
Vaata, näed?
Sealt vasakule
ja paremale on pind varisemisohtlik.
Tead, kui palju? Väga palju.
Kui binokliga vaadata,
ei teagi, kuidas sulle nüüd öelda...
Mitu hektarit
on varisemisohtlikku pinda.
Ja kui see alla tuleks,
mataks see kogu küla, kurat.
Ja nemad räägivad meile
hüdroelektrijaama ehitamisest...
"Nõustuge, kõik läheb hästi,
anname teile lisavõimalusi".
Mis võimalusi? Neid huvitab vaid
see, kuidas meid minema ajada.
Hirmutavad, tahavad meid
siit jõuga välja tõsta.
Nenskra ja Khudoni ehitamisega
kaasneb kliima halvenemine,
elanikkonna elamistingimuste
halvenemine,
sette tekkimine jões,
ökosüsteemi rikkumine.
See muudab ala ohtlikuks
ja tekitab maalihete ohu,
mis viib omakorda elanikkonna
väljatõstmiseni neist küladest.
Meie organisatsiooni jaoks
ei ole oluline teie seisukoht,
kas te olete
sellega nõus või vastu,
nagunii võitleme me selle vastu.
Oleks hea, kui kõigi
seisukohad oleks sarnased,
et saaksime koos võidelda.
Koos on meil suurem
võimalus Nenskra projekt peatada.
Mida head toob Nenskra hüdrojaama
ehitamine Chuberi inimeste jaoks?
See on väga tähtis küsimus,
see on keskne küsimus.
Seda pole keegi välja uurinud.
Esiteks, mida head toob,
ja teiseks, mida halba toob?
Kas see on välja uuritud?
- Ei ole.
Me tahame geoloogilist uuringut
ja teadlaste uuringut,
mis seletaks meile,
mis kasu see tooks külale
ja terve Svaneti piirkonna
elanike jaoks,
kes me oleme rasketes oludes
kasvanud ja lapsi kasvatanud.
Ning mis meid ootab, kui
küla kohale ehitatakse elektrijaam.
Kas inimesed peavad
lahkuma elukohtadest
ja kas on oht elanike jaoks,
et küla kohale kogutud vesi
tuleb alla ja uputab kõik ära?
Vabandust,
mul on täpselt sama küsimus.
Ja see pole mu ainus küsimus.
Olemasolevate ja esitatud
dokumentide järgi,
kui te näiteks küsite
need investorite käest,
siis nad
tsiteerivad dokumente,
aga olen kindel, et nad ei oska
sellele küsimusele vastata,
sest nad
ei ole seda välja uurinud.
Las võtavad oma kodinad
ja lähevad ära.
Me aitame
neil kodinaid pakkida.
Enamus Chuberi elanikke soovivad
seda, ma olen selles veendunud.
Aidake meil seda teha.
Kui tee suletakse, peavad kõik
sellest teadma, et see mõjuks.
Teiseks, tee kinnipanekust
peab teavitama ombudsmani,
et tema esindaja oleks kohal
ja ei tuleks arusaamatusi,
ega peaks kartma
politsei eriüksuse sekkumist.
Tee sulgemine on nii või naa
seaduse rikkumine,
sest firmal on load olemas.
Küsimustele surmade ja protestijate
kohta vastate kirjalikult?
Ära vasta sellele.
Kas me saaks nüüd lõpetada?
Kas ütlen Annale, et saadate vastuse?
Jah, aga kas saaks
kaamera kinni panna?
Engurist erinevalt pole
Dariali elektrijaamal kõrget tammi.
Sel on vaid vee sissevõtt,
jaama maksimumkõrgus ongi selline.
Et jaam elektrit toodaks,
kasutatakse ära kõrguste
vahet kahe punkti vahel.
Sellistel hüdroelektrijaamadel
on väiksem mõju keskkonnale,
asustusele ja inimestele kui kõrge
tammiga hüdroelektrijaamadel,
sest see ei hõlma piirkonna
ja külade üleujutamist.
Aga probleem,
millega me hetkel tegeleme
ja miks me algusest peale
ehitusele vastu oleme olnud,
on see, et antud ala
on äärmiselt maalihkealdis.
See juhtus öösel.
Kui jõudsime varahommikul
kohale, oli kõik üle ujutatud.
Me ei saanud tolli territooriumile
sisse, kuna vesi oli igal pool.
Lõpuks pääsesime sisse,
kuid varsti pidime
uuesti välja tulema.
Olime väga hirmunud.
Päästjad viisid meid ja
piiripunktis olnud inimesi välja
ja edasi kiriku territooriumile.
Meie, tolli töötajad,
läksime kiriku poole.
Kui vesi rahunes, viidi meid
helikopteriga teisele poole.
Mõtlesin, et tee hävinenud
ega saa enam kunagi korda,
sest teed polnud näha.
Mõtlesin, et ma ei kõnni
kunagi enam sellel teel.
Üks noormees,
kes oli siin töötaja...
Ma nägin teda eelmisel päeval,
ta töötas seal all.
Ta oli uus töötaja, tõlk.
Türgi-gruusia tõlk.
Ta kadus ära.
Keegi ei tea, kus ta on.
See oli väga raske, mitte ainult
mulle, vaid terve riigi jaoks.
Toimus väga suuremahuline maalihe.
See sulges teed,
tekitas probleeme jõesängis,
kahjuks said ka inimesed surma.
Alguses olime šokeeritud, üritasime
avaldustes tagasihoidlikud olla.
Me ei tahtnud parastada,
sest tegu oli tragöödiaga.
Inimesed said nii äkki surma,
keegi ei hoiatanud neid. Mitte keegi.
See oli vaga raske olukord,
kahjuks kordus see kaks korda.
Kuid nüüd on tee juba korras
ning probleem lahendatud.
Nagu eksperdid väidavad on oht,
et see kordub uuesti.
Risk on olemas.
Seal polnud hoiatussüsteemi,
aga enne, kui ehitusele vastu olime,
väitsid niinimetatud eksperdid,
kes projektidega seotud olid,
kaasa arvatud
PERI (ehitusfirma) juht,
kõik, energiaminister,
keskkonnaministeerium,
kõik kinnitasid,
et kõik vastab nõuetele.
Et hoiatussüsteem on olemas,
kõik on kontrolli all,
aga tegelikult selgus,
et hoiatussüsteemi pole,
süsteem paigaldati alles hiljem.
Mul on raske
sellele küsimusele vastata,
seda oleks mõistlik
küsida keskkonnaministeeriumi käest.
Ennustasime seda oma 2012. a
trükises, sest me nägime,
kui vaatasime üle projekti
keskkonnamõjude hinnangut,
et detailset geoloogilist
uuringut pole tehtud.
Pinnasemuutuste
prognoosi ei ole,
projektis ei arvestatud
kõikide riskidega,
mis tulenevad sellest,
et pinnas on aldis maalihetele
ja et tekivad mudavoolu jõed.
Lähtudes sellest, mida nägime,
oleks seda olnud väga raske vältida.
Liustik hakkas
väga kõrgelt alla liikuma.
Selle ennustamine
oleks olnud väga raske.
Võib-olla on keskkonnaministeeriumil
vastus olemas,
minul on sellele küsimusele
raske vastata.
Projekt sai heakskiidu Euroopa
Rekonstruktsiooni- ja Arengupangalt
kaks päeva enne tragöödiat.
Kaks päeva pärast heakskiitu
toimus maalihe, mis inimesi tappis.
Kuidas Dariali hüdroelektrijaama
ehitus seni läinud on?
Seni läheb kõik vastavalt plaanile.
Projekt on graafikus.
Ütlesite, et pank
arvestab keskkonnaolusid,
kas neid ka Dariali
hüdroelektrijaama puhul arvestati?
Jah, loomulikult.
Meie keskkonnatingimused
kehtivad kõigile projektidele,
mida rahastame, ka Darialile.
Võõrastel on
siinviibimine keelatud!
Esimest korda kuulen, et
tunnetest rääkimine on probleem.
Tunded olid hirmsad ja sellest
ei kavatse ma kindlasti rääkida.
Siin olid juba inimesed
Gruusia televisioonist
ja mina isiklikult keeldusin
neile intervjuud andmast.
Keegi ei tunne
end tragöödia eest vastutavana.
Alati, kui tööle tulen,
vaatan sinna.
On näha, et midagi
võib veel alla kukkuda.
Terve suvi kartsime,
et midagi võib veel juhtuda.
Isegi autojuhid kardavad.
Loodame kõik, et see ei kordu.
Hirm on ikka sees.
Inimesed, kes elektrijaamas
töötavad, riskivad eluga.
See töö on enesetapp.
80% mudamassist on alles üleval.
Keegi ei tea,
millal see jälle liikuma hakkab.
Iga päev palun Jumalat,
et jääksin ellu,
et mina, kõik reisijad ja kõik
siin olevad inimesed jääksid ellu.